你好
我是陪你看世界的小王
这周过得怎么样
天天在网上冲浪的各位应该对这个事不陌生了
之前我看苏伊士运河通航了
想着想一想
周三刚看完又堵了
发了个动态
自嘲一下
说他这是帮我维持热度
想不到过了一会儿他又通了
没想到我平常在峡谷声控游戏
现在互联网声控通行
埃及是文明古国
所以适当是文明古河
哼称这几千年谁都不容易
不过我们对于埃及的记忆啊
其实很碎片
给大家三秒钟的时间挖掘脑子里的埃及印象
321大家应该有一些很古老的记忆
可自从阿拉伯之春以后就更碎片了
比如军队赛西穆兄会苏伊士怎么串起来
翻了一圈啊
看没人讲过
嘿嘿我的机会就来了
本期呢我们就聊聊何运如国运
被军政府堵住的埃及
因为苏伊士运河出事了
埃及才得到了聚光灯的关注
那我们就先聊聊这条河
古埃及人啊
凿开红海边上第一杯土的时候
西方的老祖宗还没有文明呢
运河见证了兴旺
波斯征服埃及后
大流士一世在运河旁自称万王之王
此后亚历山大大帝
托勒密王朝
罗马轮番登场
直到七世纪
阿拉伯征服了埃及
阿拉伯帝国统治下的埃及贸易衰败
城市废弃
亚历山大港成了鬼城
苏伊士沿岸变成了军港
西方崛起之后
贸易通商
殖民侵略
海运相当重要啊
快一天就快很多
当时前往东方要经过好望角
英国人控制住了
所以法国人就剑走偏锋
取得了开凿苏伊士运河的权利
1859年
运河开工
让工人们冒着50度的高温大干苦干
历时10年
死了12万人
完工了战略要地啊
自己兵家争夺运河
也就成了帝国主义入侵埃及的理由
1956年
天降猛男
他就是阿拉伯民族主义领袖
埃及王室终结者
自由军官的大哥
宗教极端势力的反对者
国际量超间的舞蹈者
大批中东领导人的人生导师纳赛尔
靠着极限微操
在英法以色列只差一步的情况下
把美苏两个超级大国拉来一起干涉
成功收回了苏伊士运河
苏伊士运河是全球最繁忙的航线之一
全球约三成的集装箱货轮要通过这里
这里占了全球贸易量的12%
欧亚海上贸易量的80%
全球石油海运量的25%
相当于每年运2.38亿吨的石油
等于17个西湖的重量
而埃及政府靠着收过路费啊
赚的盆盆满钵满
最便宜的满载7.6万吨级散货船
过河费大概要20万美元左右
最贵的满载8000箱的船则要50万美元
如果换算到每吨货物的费用
大概是7~12美元
整个星期间
苏伊士运河
为埃及赚了五五十六亿美元的外汇啊
占了GDP的2%
相当于每天赚1500万美元
很赚钱
对不对
从这里我们可以看出什么问题来投个票
哎就是埃及啊经济有问题
过路费呢其实相当于老天爷赏饭吃
跟中东国大户
还有俄罗斯老大哥的石油
天然气一样属于资源陷阱
只要还有海上贸易
这埃及政府就可以躺着挣钱
变成了事实上的苏伊士运河大地主
而我们都知道
如果你要搞现代化
就需要工业化
要工业化呢叫解放生产力
要解放生产力
那么埃及政府是谁呢
就是军方啊
你们算来算去就会算到皇上头上
为了搞清楚苏伊士运河的问题
我们就必须要弄明白
埃及的国家逻辑和决策机制
首先埃及的社会中坚力量必然是军队
我们先说一个笼统的概念
在近代史以来
所有的后发国家里头扮演精英进步势力的
基本上都是军队
简单说几个原因
落后就要挨打
挨打就会想到现代化
现代化一般都是从军队开始
吃得好
穿得好
军校教知识
留学开眼界
锻炼强体魄
个个都是有思想
有未来的精神
小伙好处多多
有志之士呢就会踊跃参军
然后变成全国掐尖的组织
很多后发国家在开始现代化的时候
都经历过这么一段军人主导发展的时期
比如北洋政府和国民党
比如韩国的朴正熙
全斗焕
你扛没扛过枪
你家里有没有人扛过枪
你女婿有没有扛过枪
这次你朋友有没有扛过枪
在埃及的六度理论中
社会关系的核心呢就是军人
马克思说了
社会是人类交互作用的产物
是各种社会关系的总和
翻译翻译就是混圈子
你得混过这个圈子
才能得到这个圈子支持
这个圈子在埃及就叫做军队
建立共和国以后
每一任总统都是军人出身
只有一个文人
就是莫尔西
没当几天就让人给撵下去了
这就叫做圈子不同
不能强融
当我们具体到埃及军队的行为逻辑时
我们就要聊聊脆弱性
我们在分析缅甸军政府的时候
讲过脆弱性这个概念
脆弱性不是说她很脆弱
而是说他对什么事情敏感
就会对什么事情做反应
做准备久了就会变成习惯
怕什么呢
就总是注意什么
人类的本质是复读机
斯德哥尔摩综合症
竟是我自己埃及军队的脆弱性啊
第一是对外
也就是埃及的几个地缘对手啊
以色列利比亚还有恐怖分子
第二呢是队内主要是镇压宗教势力
对于埃及军方来说
精神领袖纳赛尔
举的是阿拉伯民族主义和世俗主义的大旗
所以在意识形态上和穆兄会就不对付
在组织动员以及行动能力上
除了军方
就属宗教组织
能打前总统萨达特
这是你死我活的关系
第三就是利益
对于军队和政府分不清的国家
埃及军队不会例外的
一开始是为了凑军费
久来了就成了利集团
往大了说
事关国家经济稳定
往小了说
关系到将领们的生活质量
以上三点呢大致构成了埃及军队的脆弱性
进而能从国家现代化的进步组织
变成了阻碍继续进步的反动组织好了
大局分析完了
我们说说具体的说说埃及的军事利益集团
我们以2010年底的阿拉伯之春为界限
把穆巴拉克
穆尔西
何塞西这三个人物串起来
我们先从穆巴拉克说起
穆巴拉克的前任呢
纳赛尔和萨达特都是革命领袖气质
这一块拿捏的死死的
属于政治家这个行列
而穆巴拉克只是军官
典型的军人出身
军校毕业
苏联留学
打过中东战争
晋升空军上将
一路做到了萨达特的副总统
1981年
萨达特被刺杀
天上掉了个总统给他做
他选择历史的意义大于历史选择他
穆巴拉克非常需要军队的支持啊
所以他上来以后各种献媚
比如把大量退役军官弄进政府
从中央到地方
全都是各级退役军官出任内阁部长
都是军人
不好看
那就让他们做行政事务助理
看过是大臣
懂得都懂
相当于汉弗莱这个角色不能说很强
只能说相当强
到了2011年
穆巴拉克在阿拉伯之春中黯然下台时
中央政府有173个前哨将和30个钱
准将甚至连当时的最高法院院长都是退役军官
全国27个省
首都开罗25个村长
14个是退役将军
光是一个埃及文物局就被他塞进去了
88个退役少将当顾问
除了给孤儿还给钱
首先呢是默许腐败
曾经把价值5830万美元的体育馆
以730万美元的价格出售
马特罗是成长
低价出售1659亩国有土地
个人牟利1.67个亿美元
贪污不够爽啊
他甚至直接发钱
用国家财政发一个所谓的效忠津贴
1991年发了3.3亿美元
2005年已经发到了20.75亿美元
纵容之下
纳赛尔和萨达特时期
军方也涉及一些经济活动
主要原因是要和以色列打仗
国家穷没钱养兵啊
1979年
埃及和以色列签署和平条约
一起拜美国的码头
继续维持庞大的军队就没有意义了
甚至对政权构成威胁
所以萨达特啊准备弄一些企业给退役军官经营
给裁军啊做准备
但是穆巴拉克上台以后
裁军不裁了
经商继续搞
经过几十年的发展
埃及军队构建了大的经济帝国
有三大集团
分别是军工生产部
阿拉伯工业化组织和国家服务产品组织
他们下面还有35个总公司
旗下继续细分子公司
在穆巴拉克下台前
运营了4000多家不用交税的公司
覆盖了食品
建筑运输
房地产服务业
家用电器等几乎所有的经济领域
由于埃及军队预算保密账户独立
所以外界根本没办法具体知道
埃及军队经济的规模
保守估计占全国经济总量的40%
差不多4000亿美元
而且参军都有事情做
陆军退役就去搞建筑
通信部队退役就去搞电信公司
空军退役就去搞民航
海军退役呢就去港务局
集装箱公司和海运公司
埃及四大港口的港务局局长
全全部都是退役的海军军官
然后军队企业给军队大量的优惠
比如交通费
购物卡优惠券
车补油补
最后军队把整个社会的上升通道给完全堵死了
纵使如此
军队还不是完全听指挥
他们经常将以色列作为假想敌进行炒作
一方面呢是威胁以色列
另外一方面是威胁穆巴拉克和所有的埃及人民
让大家认为军队很重要
二六事变可不是日本人的特权
如果军队不好
那谁也别想好
所以哪怕军队可以经商
政府每年还要继续偷袭10亿美元的钱
加上美国每年援助的十几亿美元
来养着这个吞金兽国家呢
本来也不富裕
自愿呢全部让军队拿走了
老百姓怎么办呢
从开国时
埃及政府就搞大饼政策
不是老板们画的那种大饼
人家埃及啊是字面意义上的大饼政策
就是所有埃及人只要花一美分就可以吃大饼
为此埃及每年要花掉30亿美元
进口小麦
直接登顶世界最大的小麦进口国
既然饿不死
那就使劲生吧
埃及人口从建国时的3000万发展到今天一个亿
生得多呢
年轻人就多
51.2%的人小于25岁
只有4.3%的人高于65岁
好家伙
年轻人多
失业率高
几乎没有上升通道
你觉得会发生什么事情
2016年12月17日
一把火从突尼斯一路烧到了整个阿拉伯世界
无数王冠落地
四处烽烟起啊
美国人管这叫阿拉伯之春
张伟老师管着叫阿拉伯之冬
我管这叫天灵灵
地灵灵
马尔萨斯快显灵
军方呢看势头不对
把照了他们30年的穆巴拉克给扬了势力
交怀势力心思
文谁复念之音
伯牙不做中西式
千古令人说破情
布巴拉克时代结束
军方抗日
老百姓群情激愤
弄了个大雪
不出所料
埃及政坛没有能打的
除了军方
就只剩下穆兄会
穆兄会领导人莫尔西顺利当选总统
穆尔西亚想动军方的蛋糕
一个是组建不羞愧的商业组织
第二个是要调动17个成长
但是枪杆子里出政权
老恩人穆巴拉克都可以不要
2013年7月3日
军方领导人塞西造反
纵观他搞权搞钱的风格
不敢说他有老师
应该说他直接拿了韩国全斗焕的剧本
他先是扶持傀儡总统
然后弄了一堆安保机构
最后在2014年
靠着97%的选票当选总统
不管你信不信
反正我信了
得位不正
塞西亚也铁了心
大概抓了4万多人
死刑了3000多人
直接宣布穆兄会为恐怖组织啊
出兵扫荡各个据点
彻底物理毁灭这个老对手
然后塞西呢拿着恐怖分子的帽子
看谁不爽
就一帽子甩过去
直接干掉
搞完全再搞钱
全斗焕弄过一个日海基金会
要求财阀们给基金会捐款
塞西弄了一个埃及万岁基金会
来来来交钱
不交钱
小心变成恐怖分子哦
光是靠着反恐啊来稳固统治肯定是不够的
发展才是硬道理
塞西制定了埃及2030愿景
核心内容
三板斧
税收金融和基建
你不要以为税改是减税了
人家是加税
直接结果就是7000多家企业停工停产
仅造专业就有1500家企业倒闭
市场不稳定导致物价不稳定
然后塞西就要金融改革
2016年
埃及全面放开汇率
几乎是一夜之间
一个美元从换九个级棒变成了18
埃及棒翻了一番啊
塞西的小脑瓜
就想着通过提高利率来抑制通货膨胀
求锤得锤啊
2017年通胀率接近30%
相较2016年增长了113%
最后破罐子破摔
直接增发了131亿埃镑的新货币
老百姓都懵了
要什么
埃及棒累了
毁灭吧
大家都跑到黑市去推美元了
到了2018年
埃及连大饼政策都无以为继
快要闹饥荒了
以前我们听过卖国求荣
卖国求和
塞西直接卖国求财
沙特国王萨勒曼访问埃及期间
塞西啊直接把两座无人岛的主权交给沙特
换援助
税收和金融
两板斧都砍在了自己头上
塞西感觉自己不配玩经济
那就交给经济学家吧
直接选了一批芝加哥男孩
说的就是一批
从美国芝加哥大学毕业的经济学家
芝加哥大学自由主义大本营
你用脚后跟想想他们能开什么药方
私有化吗
来各位把可怜的埃及人民打在公屏上
埃及人不知道上辈子捡了个什么宝贝
摊上了塞西
这个鬼才
各位啊
要注意
所谓公有就是政府
只要不是政府
就不算公有
那各位再猜猜军队算什么性质
这个时候军队把自己和政府分得可清了
私有化十有八九都私有到军队里去了
按照目前的估算
军队产业已经占到了
埃及经济总量的60%
塞西不丹呢给军方开绿灯
还给军方搞项目
再一次一个小国做起了白日梦
认为神州行他也行
准备大搞基建
东方大国有一整套工业体系
埃及靠什么靠塞西吗
但是人家呢打算再造一个开罗
弄个新首都
目前已经砸进去了500亿美元
埃及的经济啊
曾经有四大支柱
旅游侨汇石油和苏伊士运河旅游业
因为埃及的政治动荡差不多没了
埃及侨民都想着怎么赶快把家人接出国
也不怎么往国内汇钱了
石油业呢因为外资出逃
本国没有技术陷入了低谷
目前唯一可以为埃及提供稳定裁员的就是运河
运河如果出事
那埃及真的可就是胜败乃兵家常事
大侠请重新来过了
塞西也明白
只有运河靠谱
所以他围绕运河做文章
组织建设了所谓的新苏伊士运河
为了快点收钱
3年的工期竟然一年就竣工了
随之而来的就是各种漏洞和豆腐渣
工程计划中的双行道也变成单行道
这次就堵在这了好了
闭环了
破案了
首尾呼应了
这就是塞西的操作
也就是今天的埃及
穆巴拉克被推翻的时候
全国失业率是9%
青年失业率是26.3%
2020年全国失业率9.6%
青年失业率30%
唯一在增长的就是军方的财富
阿拉伯之春
春了个寂寞好了
本期节目就聊到这里
如果你有多一点点了解这个世界
来一波变得更强
记录下这一刻
这个号看到的人也比较少
也希望大家可以帮我点亮大拇指小金币
小星星帮我推荐给更多的人好了
我是陪你看世界
看中国
聊产业
聊知识的小王
祝你变得更强
我们下周六再见